## 1773, Estampa 1: Descubrimiento del volfram por los hermanos Elhúyar

Teniendo todo en consideración, el año 1783 ha sido un buen año para la química bascongada y, por ende, la hispana. En un año, dos nuevos y brillantes metales han sido añadidos a los anaqueles de los metalistas, joyeros y armeros: la platina y el, por falta de un mejor nombre, volfran.

Y todo ha sucedido en la misma cuadrilla, la de los Elhuyar y en la misma ciudad, Vergara, ciudad que sin duda pasará a los anales de la historia como la mayor pequeña ciudad del universo mundo, aunque no nos cabe duda que con estos y otros muchos descubrimientos acaecidos en las paredes del Real Seminario Patriótico Bascongado, la pequeña ciudad devenirá una gran, moderna y cosmopolita urbe que, al lado de San Sebastián, Edimburgo, Berlín y París, fulgurará en el universo de las grandes capitales europeas.

"Irurac, Bat", "de tres, uno", es el lema de esta Sociedad patriótica
y son tres las estrellas que iluminan el firmamento filosófico natural: Francisco Chavano y los hermanos Fausto y Juan José Elhúyar, todos ellos nacidos fuera de este País pero tan patriotas como si se hubieran criado al seno ubérrimo de nuestro país bascongado en el que, de la misma manera, sí fueron nacidos los dos segundos. Y "las tres, una", las tres ciencias, la mineralogía, la química y la metalurgia, las que, siguiendo el aforismo que anima los trabajos de la sociedad bascongada, se han unido para originar los dos nuevos metales que Dios dio a la Humanidad, pero que a modo de profetas del progreso y de la Ciencia, Francisco, Juan José y Fausto han revelado a la misma. 

Y "Lan, Onari", "al buen trabajo", el otro lema de esta Sociedad que
premia al que nuestro ya compatriota Chavano ha hecho en un
laboratorio que, según el ilustre científico sueco Tunborg, nada tiene
que envidiar a los de las lejanas y quizás más ricas Uppsala y
Estocolmo. Pero tierras lejanas tienen problemas lejanos, y el talento
de Chavano hizo que se aplicara a problemas cercanos, el de la shalda
o caldo de carne que se le da a los enfermos, tratando de destilarlo
hasta su esencia, que resulta finalmente la propia materia de los
huesos, y en habiendo destilado esa esencia, puede separarse del agua
y otros líquidos formando, quizás, unos polvos o gelatina que nuestros
marinos y otros hombres de guerra podrán llevar en sus faltriqueras
sin necesidad que de ellas sobresalgan grandes huesos de res pero con
todo el fundamento y sustancia que en ellas se encuentran. 

Y en habiendo obtenido la shalda o caldo, quizás cayó nuestro
convecino Chavano en la necesidad de una cuchara para tomarlo con
la elegancia y limpieza que son propias de un país civilizado como el
nuestro, así que volvió su atención hacia ciertas piedras procedentes
de Nueva Granada, en las colonias, piedras hechas de una sustancia
llamada platina y que, a pesar de lo que dictaría el sentido común,
eran consideradas una plaga por los mineros, porque amalgamadas con el
oro, impedían, sin embargo, su extracción. Pero Chavano, como extrajo
la esencia de la shalda, también extrajo el nuevo metal, llamado
platino, de esa sopa que era la platina. Nuevo metal con el que pudo,
finalmente, crear una cucharita que, por alguna razón, acabó en las
manos del ilustre sueco Tunborg. 

Pero lo que quedó en las manos de su cuadrilla fue mucho más
importante. Una cucharilla puedes distraerla entre los pliegues de una
márraga, pero el conocimiento queda para siempre en el caletre, y los
hermanos Elhúyar, habiendo absorbido ese conocimiento tanto de su
amigo Chavano como de su aitacho, que destilaba los espíritus
alcohólicos para crear espirituosos bebibles, lo aplicaron a otra
piedra, el tungsteno o piedra dura, oscura, de color negro parduzco,
según afirman en su "Análisis químico del volfram", publicado
recientemente en los "Extractos" de la Sociedad, se extrae en diversas
minas de todo el ancho mundo, pero todavía no en nuestro país. Lo que
es pena, porque una vez aislado e identificado, no cabe duda que
beneficiará a la industria y comercio, ambos quehaceres que, como
nuestro compatriota Valentín Foronda afirma, tanto necesita nuestro
país bascongado. 

Y es a base de industria e ingenio como nuestros compatriotas Elhúyar,
que lo son por ser lapurditarras pero también por el devenir de la
historia que los ha convertido en vecinos de Vergara, como probando
bien por la vía seca, bien por la vía húmeda, y tras muchos ensayos y
pruebas, estas últimas incluyendo también el gusto, suponemos que
lavado posteriormente con la shalda local, por no quedar el mal gusto
que suponemos que tendrán estas piedras en el paladar más de lo
conveniente, se ha obtenido todo un metal que, para mayor confusión de
cristianos, se ha llamado de la misma forma que la piedra de la que se
obtiene, volfram, cuando hari-zorrotz habría sido un nombre más adecuado
y más patriótico, si bien probablemente más duro en lenguas castizas. 

Y una vez destilado, es maravilla conocer que, al igual que nuestros
vecinos Elhuyar al formar cuadrilla con nuestro nuevo vecino Chavano
han formado algo mejor y más fuerte que por separado, este volfram
mezcla con el hierro para formar algo que es más duro que el hierro
colado. Algo de lo que, sin duda, habrá tomado buena nota el rey
nuestro señor mecenas del Seminario Patriótico de Bergara, cuya vida
guarde Dios muchos años, para mejora y aprovisionamiento de la
fusilería y artillería de nuestras bravas
tropas y marinería y salvaguarda de sus preciadas vidas. 







## 1835, Estampa 2: Sinterización del wolframio

Por la cátedra de Mineralogía y Metalurgia de la Universidad de
Provincia de Guipúzcoa

## 1862, Estampa 3: Inauguración de la Escuela Especial de Electricidad

Ampliando el Instituto Provincial de Guipúzcoa con unas instalaciones
en San Sebastián

## 1866 Estampa 4: Se prueban las primeras balas con núcleo de tungsteno

En el banco de pruebas de Placencia

## 1873 Estampa 5: Amadeo de Saboya inaugura la exposición universal
   de San Sebastián.

## 1893 Estampa 6: La Concha iluminada con bombillas de filamento de wolframio


## 1895 Estampa 7: Inauguración del orbe y ferrocarril aéreo

de la
   isla de Santa Clara. 

## 1901 Estampa 8: El rey Manuel Filiberto salvado por la Coraza de Vergara
   
## 1905 Estampa 9: El lehendakari Serafín Baroja visita la central de mareas



